# Coursera : Étudier en France : cours de français intermédiaire B1-B2

Ce dossier contient des informations sur le cours [Étudier en France : cours de français intermédiaire B1-B2](https://www.coursera.org/learn/etudier-en-france) donné par le professeur Julie André, Olivier Bertrand et Isabelle Schaffner du Département des Langues et Cultures, École Polytechnique. Selon la description sur le site:

> Ce cours de français de niveau intermédiaire B1/B2, conforme aux exigences du Cadre européen de Référence pour les Langues, s'inscrit dans le double dispositif “former avec le numérique” et “langue et interculturalité” mis en place par l'Université Paris Saclay. Il s'adresse à tous les étudiants souhaitant poursuivre leurs études supérieures en France. Il leur permettra non seulement d'avoir le niveau requis en français pour suivre des cours dans le système supérieur français en termes de compétences linguistiques, mais les aidera à s'adapter à leur nouvel environnement dans les meilleures conditions. 
> 
> Ce cours propose en effet une immersion dans l'univers étudiant à travers des vidéos de cours, des textes de multiples formats, de courts extraits de films et de vidéos authentiques qui donnent la parole à des étudiants français ou étrangers vivant en France. Les étudiants pourront ainsi travailler toutes les compétences (compréhension orale et écrite, expression orale et écrite, grammaire et vocabulaire), puis tester ensuite leurs acquis grâce aux nombreux quiz proposés et, chaque semaine, ils auront aussi la possibilité de participer aux débats et aux discussions organisés sur le forum. Découvrir la vie en France et dans le monde francophone à travers ses cultures, ses littératures, ses films, ses journaux télévisés et sa langue (standard et plus familière) et comprendre le système d'enseignement supérieur français (assister à un cours magistral, comprendre le fonctionnement de l'évaluation ...) : voici quelques-uns des enjeux de ce cours. Ses objectifs sont donc langagiers, mais aussi culturels et pratiques ! Note importante: ce MOOC ne remplace pas la passation de tests attestant du niveau B1 ou B2 tels que ceux proposés par le Ciep: TCF, Delf ou Dalf.


